
プログラミングの手順

1. コンピュータに行わせたいことを理解する
2. 理解したことを説明できるレベルまで整理する
3. コンピュータにわかる言葉に翻訳する



## lesson5 のまとめ

* インターフェイスとは、オブジェクトの操作に対する振る舞いを規定するものである
* インターフェイスを実現するクラスを作成することをインターフェイスを実装するという
* インターフェイスを利用することで、メソッドの呼び出し方を変えることなく実際の動作を変えることができる
* 実際の処理を他のクラスに任せてしまうことを委譲と呼ぶ
* インターフェイスを通すことで、利用する側からインターフェイスの実装クラスを隠蔽することができる。その結果、利用者はインターフェイスを実現する具体的なクラスを意識しなくて済むようになる


## lesson6のまとめ

### モデリングの手順

1. 仕様を文章化する。
2. 仕様の文章から、名詞を抽出する(名詞抽出法)。名詞の中でも主語や目的語になるものを重視していくと考えやすい。
3. 抽出した名詞から、クラスになりそうなものを選ぶ。
4. クラス間の関連を洗い出す。
    各クラスについて、現時点でわかることの説明を書く。 
    説明を元に、クラス間の関連を見つけ、クラス同士を結ぶ線として書き出す。
5. 処理の流れを、オブジェクト間のメッセージとして図に表してみる。
6. クラスごとで、受けたメッセージとそれに対する振る舞いを洗い出す。
7. 各クラスの属性を洗い出す。
   ・他のクラスからの操作によって影響を受けるオブジェクト固有の状態
   ・他のクラスから必要とされるオブジェクト固有の情報
8. クラス名、属性、操作を図にまとめる。
9. シーケンス図で、処理の流れを書き出す。
10. プログラムを実装する。


モデリングをする上で特に気をつけること

操作とは、オブジェクトがメッセージを受け取った後の振る舞いのことである

・どのクラスからどのクラスにメッセージを送るのか
・どのようなメッセージを送るのか
・メッセージを受け取った結果、どのように振る舞うのか

を整理する必要があることを意識する。

## lesson7のまとめ

### 継承をするべきか見極める方法

継承することでサブクラスに引き継がれる性質のうち、サブクラスでは本来必要としないものがある場合、
その継承は誤ったものである可能性が高いと考えることができる。

正しい継承関係ではスーパークラスの持つ全ての性質がサブクラスで必要となるが、
誤った継承関係では、一部の性質しかサブクラスで利用されない。

これを避けるには、クラスAとクラスBの共通部分のみを抽出したクラスCを作成し、
クラスA、BはクラスCのサブクラスとして作り直せば良い。


### フレームワークを作成する際に気をつけること

フレームワークに含めるクラスと操作を洗い出した際に、
フレームワークの利用者が、そのまま利用できるものと、サブクラスを作らなければならないものを明確にする。

しかし、利用者がサブクラスを実装しないといけない、と言ってもどのようにして強制することができるのか？
→ インターフェースを利用する。インターフェースはクラスに対する操作とその結果のみを決めたものであり、
具体的な処理内容はインターフェースを実装するクラスに任せる、というもの。

必ずサブクラスで実装を強制させたいメソッドがあり、かつそのメソッドとは別にあらかじめフレームワーク側で
提供しておきたいメソッドもある場合はどうすれば良いか？
→ 抽象クラスを利用する。抽象クラスでは抽象メソッドを定義すれば、サブクラスで実装を強制することができる。
また抽象クラスは直接インタスタンスを作ることができず、 抽象メソッドを実装したサブクラスでなければ
インスタンスを生成できません。これにより、インターフェイスと同じように利用者にサブクラスの作成を強制することができる。
抽象クラスとインターフェイスの違いは、全てのメソッドが抽象メソッドであるかどうか、という違い。


備考
それ以外で、インターフェイスと抽象クラスの使い分ける基準はある？？

https://qiita.com/igayamaguchi/items/e1d35db0a14a84bda452
ある振る舞いの中で、処理の流れを強制したい時に、抽象クラスを使うのは便利かも。


フレームワークを抽出する方法

1. 共通する要素を箇条書きで書き出してみる。
2. 必要なクラスを考える。また、操作について考える。操作については、一般的に共通するものを抜き出して、
　　フレームワークに含めることを考える。つまり、操作を汎化していく。